# 基本数据类型

## 数值类型

### 整数（int）

Python可以处理任意大小的整数，包括负整数。在python中表示整数与数学上面的表示方法一致。比如`10`， `+100`， `-100`， `0`等。

> Python中的int类型使用C语言的long类型来实现，至少是32位的精度，大部分是64位的精度。（int的最大值为`sys.maxint`，最小值是`-sys.maxint-1`。

### 长整形（long）

Python中的长整型的是无限精度。

### 浮点数（float）

浮点数就是小数，数学中的写法是`1.23`, `-1.2`，python中同样支持这种写法。但是如果一个数特别大或者特别小，我们通常选择用科学计数法来表示：`1.23x10^9`，在python中表示科学计数法需要将10替换成`e`，也就是`1.23e9`。

> 0.000012用科学计数法怎么表示？

### 复数（complex）

复数包含一个实部和虚部： a+bj(a, b为实数)，另一种是complex(a, b)

### 数字类型支持的操作符

1. x + y
2. x - y
3. x * y
4. x / y
5. x // y
6. x % y
7. -x
8. +x
9. x ** y

## 布尔类型（bool）

布尔类型只有两个值: `True`核`False`

布尔值可以使用的运算符：`and`, `or`, `not`

```
True and True
True and False
False and False

True or True
True or False
False or False

not True
not False
```

### 布尔运算

<: less than
<=: less than or equal
>: greater than
>=: grater than or equal
==: equal
!=: not equal
is: object identity
is not: negated object identity

布尔值经常用在条件判断中：

```
if age >= 18:
    print 'xx'
else:
    print 'xxx'
```

## 序列类型（Sequence Types）

### 字符串类型（str）

字符串是以'或者"括起来的文本，比如'abc',"abc"等，单引号或者双引号本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分。

1. 单引号内部可以嵌套双引号，双引号内部可以嵌套单引号。

    a = "I'm OK"
    b = 'xx"x'

2. 如果字符串内部既要使用单引号又要使用双引号，可以使用转义字符`\`

    a = 'I\'m "OK"'
    a = 'I\'m \"OK\"'

> 转义字符除了转义引号之外，还可以转义其他的字符：
> `\n` 表示换行
> `\t` 表示制表符
> `\\` 表示`\`

### 列表 (list)

列表是一个有序集合，可以随时添加核删除其中的元素。

```
classmates = ['Michael', 'Bob', 'Alice']
type(classmates)
```

使用索引来访问list中的每一个位置的元素，索引从`0`开始：

```
classmates[0]
classmates[1]
classmates[2]
```

### 元祖（tuple）

tupe是另一种序列类型，tuple与list非常相似，但是tuple一旦初始化就不能修改。

    classmates = ('michael', 'Bob', 'Alice')

一旦定义了classmates这个tuple之后，不能再修改classmates，如果你尝试修改：
    
    classmates[0] = 'xxx'

python会报错。tuple也没有append(), insert()这样的方法。

如果要定义一个空的tuple，则可以写成`()`:

```
>>> t = ()
>>> t
()
```

如果要定一个只有一个元素的tuple，不能直接使用下面的方式：

```
>>> t = (1)
>>> t
1
```

上面的方式定义的是`1`这个数，不是tuple。因为`()`既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号。这里产生了歧义。Python规定，这种情况下，表示的是括号，因此得到的结果是`1`。

所以，要定义只有一个元素的tuple，使用下面的方式：

```
>>> t = (1, )
>>> t
(1,)
```

## 字典类型（dict）

dict(dictionary)类型在其他语言中也被称为map，使用key-value的形式进行存储。

比如，如果要存储员工的工号与员工的姓名，

    id_list = [111, 112, 113, 114]
    name_list = ['lizi', 'xx', 'daiceng', 'xxx']

使用字典的方式定义一个员工与工号的对照表：

```
>>> d = { 'lizi': 111, 'xx': 112, 'daiceng': 113, 'xxx': 114  }
>>> d
{'lizi': 111, 'xxx': 114, 'daiceng': 113, 'xx': 112}
```

从上面可以看出，字典里面的元素是无序的。

当需要查找某个员工的工号是多少的时候，可以直接查：

```
>>> d['daiceng']
113
```

除了在最开始定义字典的时候，往字典里面存放数据，在定义完之后，依然可以往字典里面添加数：

```
>>> d['wangxingxing'] = 115
>>> d
{'lizi': 111, 'xxx': 114, 'daiceng': 113, 'xx': 112, 'wangxingxing': 115}
```

由于一个key只能对应一个value，所以如果对一个key多次放入value，后面的值会把前面的值覆盖掉：

```
>>> d['lizi'] = 116
>>> d
{'lizi': 116, 'xxx': 114, 'daiceng': 113, 'xx': 112, 'wangxingxing': 115}
```

如果访问的key不存在，则会报错：

```
>>> d['asd']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'asd'
```

为了避免这种情况，有两种方法：

1. 通过`in`判断key是否存在

```
>>> 'asd' in d
False
>>> 'lizi' in d
True

if 'asd' in d:
    print d['asd']
```

2. 通过dict提供的`get`方法，当key不存在的时候，默认返回None，或者自己指定value。

```
>>> d.get('lizi')
116
>>> d.get('asd')
>>> d.get('asd', -1)
-1
```

> 需要注意的是：dict的key必须是不可变对象。这是因为dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那么dict内部就会混乱。

## 集合类型（set）

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
set([1, 2, 3])
```

set([1, 2, 3])的意思是set内部有1， 2， 3这3个元素，[]不表示一个list。

重复元素在set中自动被过滤：

```
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
set([1, 2, 3])
```

通过`add(key)`方法可以添加元素到set中

```
>>> s.add(4)
>>> s
set([1, 2, 3, 4])
>>> s.add(4)
>>> s
set([1, 2, 3, 4])
```

通过remove(key)方法可以删除元素：

```
>>> s.remove(4)
>>> s
set([1, 2, 3])
```

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
set([2, 3])
>>> s1 | s2
set([1, 2, 3, 4])
```

## 空值（NoneType）

NoneType是Python中的特殊类型，它只有一个值叫None。
None不支持任何运算，也没有任何内建方法。
