#Python编程风格

### 注释（#）

python没有块注释，多行注释也是使用**#**。

`#`：可以从一行的任何地方开始，到该行结束


### 续行（\）

```python
 total = item_one + \ 
        item_two + \
        item_three
```

'''：闭合操作符，单一语句跨多行，格式化输出

```python
>>> info ='''print aaa
...             print bbb
...                     print ccc'''
>>> print info
print aaa
        print bbb
            print ccc
```

如果一个左边的圆括号‘（’，方括号‘[’，或花括号‘{’还没有对应的右括号，则Python将自动把多个物理行连接成一个逻辑行，利用这种机制，通常可以产生更具可读性的代码，而不是显示地在物理行的末尾插入反斜线符号。

### 代码组

缩进相同的一组语句构成的一个代码块，所有代码块语句必须包含相同的缩进空白数量。
首行以关键字开始，如if、while等，**以冒号结束**,该行之后的一行或多行构成代码组。我们将首行及后面的代码组称为一个子句（clause）。
 python使用缩进来分割代码组，同一代码组的代码行必须严格左对其，否则会造成语法错误
    
```python
#!/usr/local/bin/python

name = "peter"

def printVar(arg1):
    print arg1

printVar(name)
```

同一行放置多个语句 ，要以分号（;）作为语句分隔符

```python
import sys; x = 'foo'; sys.stdout.write(x + '\n')
```

### 模块

每个Python脚本文件都可以被当成是一个模块，模块里的代码可以是一段直接执行的脚本，也可以是一些类似库函数的代码从而可由别的模块执行导入（import）

### 文档

Python允许通过__doc__动态获得文档字符串

### 缩进

统一缩进4个字串

### 变量

标识符的第一个字符必须是字母表中的字母（大写或小写）或者一个下划线（'_'），标识符名称的其他部分可以由字母（大写或小写）、下划线或者数字组成。标识符对大小写敏感。例如myname和myName不是一个标识符。

### 命名惯例

1）以单一下划线开头的变量名（\_x)不会被from module import *语句导入
2）前后有下划线的变量名（\_x\_)是系统定义的变量名，对python解释器有特殊意义
3）以两个下划线开头但结尾没有下划线的变量名（\_\_x）是类的私有变量
4）交互模式下，变量名“_”用于保存最后表达式的结果
(注：变量名没有类型，对象才有）

### 字符集

通常，Python源代码必须完全由ASCII码集合（0-127的字符代码）组成。不过，开发者可以选择告诉Python，在特定的源文件中使用了作为ASCII超集的字符集。在这种情况下，Python允许这个特定的源代码中包含ASCII集合之外的字符，但是这些字符只能出现在注释和字符串字面常量中。要想这么做，必须在Python源代码的开头部分加上一行注释

```
# _*_ coding: utf-8 _*_
```

该行注释的唯一影响就是让开发者可以在字符串字面常量和注释中使用非ASCII字符。

### Python文件的主程序

主程序：无论当前模块是被别的模块导入还是作为脚本直接执行，都会执行这部分代码。
最高级别的Python语句（没有缩进的语句）在模块被导入时就会执行，无论是否真的需要执行
妥当的做法：除了那些真正需要执行的代码以外，所有的功能代码都通过函数建立，因此，只在主程序模块中编写大量的顶级可执行代码，用于被导入的模块只应该存在较少的顶级执行代码。
\__name__只是模块应该如何被加载：
如果模块是被导入，__name__的值是模块名字
如果模块是直接执行，__name__的值是‘__main__’

### 变量命名规范

模块名：小写字母，单词之间用_分割
包名：与模块名类似
类名：单词首字母大写。AdStarts，ConfigUtil
全局变量名：大写字母，单词之间用\__分割
局部变量：小写字母，单词之间用下划线\_分割
普通函数：与局部变量一致

