# 字符串

Python语言中的字符串与其他语言中的字符数组的概念类似。在Python中没有单个字符这种类型，取而代之的是可以使用一个字符的字符串。
Python的字符串是不可变序列，意味着不能在原处修改。

### 字符串常量

单引号： 'spa"m'
双引号： "spa'm"
三引号： '''spam''', """spam"""
转义字符串： 's\tp\nam'
Raw字符串： r'C:\new\test.data'

Unicode字符串： u'spam'
字节字符串：	b'spam'

**1. 单引号与双引号是一样的**

可以在单引号中嵌套双引号，也可以在双引号中嵌套单引号，这两个操作都不需要转义。

Python自动在任意的表达式中合并相邻的字符串常量，尽管可以使用‘+’操作符来明确的表示一个合并操作。（可以把这种形式放到圆括号中，就可以允许它跨越多行）

```
>>> title = "Meaning " 'of' " life"
>>> title
'Meaning of life'
```

**2 用转义序列代表特殊字符**

转义序列让我们能够在字符串中嵌入不容易通过键盘输入的字节。字符串常量中字符“\”，以及在它后边的一个或多个字符，**在最终的字符串对象中会被一个单个字符所代替**，这个字符通过转义序列定义了一个二进制。

```
>>> s = "a\nb\tc"
>>> s
'a\nb\tc'
>>> print s
a
b       c
```

**3 raw字符串抑制转义**

当在windows上面打开一个文件时：

> myfile = open('C:\new\text.dat', 'w')

但是Python会将文件名中的\n与\t进行转义，为了解决这个问题，有两种方法：一种是使用'\\'来对反斜杠进行转义

> myfile = open('C:\\new\\text.dat', 'w')

另一种是使用raw字符串，raw字符串会关闭转义机制。

> myfile = open(r'C:\new\text.dat', 'w')

当然还有第三种方法，就是使用斜杠表示字符串路径

> myfile = open('c:/new/text.dat', 'w')

**注意**：raw字符串可以抑制反斜杠，但是raw字符串不能以反斜杠（\）结尾，也就是说：**r'....\'**或**r'\'**不是一个有效的字符串常量，一个raw字符串不能以奇数个反斜杠结束。因为反斜杠会转义后续引用的字符，仍然必须转义外围引号字符串以将其嵌入到该字符串中，即r'1\nb\tc\\'

```
>>> a = r'1\nb\tc\'
  File "<stdin>", line 1
    a = r'1\nb\tc\'
                  ^
SyntaxError: EOL while scanning string literal
>>> a = r'1\nb\tc\\'
>>> len(a)
9
```
如果一个字符串以反斜杠结尾，可以使用（r'1\n\tc' + '\\'）或者（'1\\n\\tc\\'）这两种方式。

**4 三引号编写多行字符串块**

Python把所有在三重引号之内的文本收集到一个单独的多行字符串中，并在代码换行处嵌入'\n'。三引号字符串常用于文档字符串。三引号经常在开发过程中作为一种方法来废除一些代码。

### 字符串转换

Python的设计座右铭之一就是拒绝猜的诱惑。在Python中不能够让数字和字符串相加，

```
>>> "42" + 1
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects
```

### 格式化操作符

类似于c语言中使用printf()中的使用%来对字符串进行格式化，python也有相似的功能，并且也是试用%来表示。
%c:转换成字符
%s：优先用str()函数进行字符串转换
%d:转成有符号十进制数
%u：转成无符号十进制数

```
a = "world"
print "hello %s" % a
```
